Title: Crónica de un desastre anunciado
Date: 2023-02-03 19:25
Author: pucara
Category: Sin categoría
Tags: Choya, Mara, Yamana Gold
Slug: cronica-de-un-desastre-anunciado
Status: published
Attachments: wp-content/uploads/2023/02/d213f44b-0866-4495-abe6-e14e10e7a0c5.jpeg

<!-- wp:paragraph -->

Sin dejar de lado las injusticias que hemos vivido como consecuencias de oponernos al avance del ILEGAL Proyecto \#MARA y de la empresa Yamana Gold sobre las nacientes del Río \#Choya, sobre nuestros recursos y sobre nuestra propia vida. Hoy debemos lamentar otras consecuencias que también son injustas. Lo que sucede con nuestro pueblo fue fundamental para poder comprobar el manoseo y corrupción que hay detrás de todo este negocio asesino. Nuestros representantes políticos no hacen otra cosa que mirar para otro lado y apañar las decisiones del \#GobiernoDeCatamarca y nacional que abren las puertas a estas empresas saqueadoras. Y que, por el contrario, deberían defender y velar los intereses del pueblo que los puso en el lugar que ocupan. Pero lamentablemente la realidad es otra, no hacen otra cosa que desacreditar a todo aquel que se opone, judicializar injustamente, inventando causas y tipificando delitos, compran voluntades jugando con la necesidad de las personas, se jactan de tener a todo el pueblo comprado, pobre de ustedes que deben comprar el silencio eso solo deja reflejado que hacen las cosas mal y no quieren que se conozca.  
Lo que ocurre por estos días parece una historia de terror o el juego del miedo, pero no es solo una historia o un juego, está lejos de ser irreal. El Dr. Banchig cuando vino el año pasado a nuestro pueblo desinteresadamente a brindarnos una charla sobre las consecuencias de lo que ocurriría si se seguía avanzando con la exploración del proyecto MARA sobre el Río Choya, nos dijo textualmente “Sera un gran daño, y tendrá graves consecuencias, cuando inicie la época de lluvias el mismo río arrastrara el cerro removido la roca removida, provocando deslizamiento de terrenos o alud y seguramente el agua no podrá utilizarse por los sedimentos” en ese entonces todos los títeres del gobierno y de \#YamanaGold salieron a desprestigiarlo y desacreditar sus dichos, lo llamaron apocalíptico y poco profesional. Gracias DR. Hasta ahora fue uno de los pocos profesionales que nos dijo la verdad. Porque lamentablemente todo lo que él anunció ya lo estamos viviendo, cada vez que llueve, que cabe aclarar que no son tormentas violentas, el río arrastra toda la destrucción que se realizó en Campo Grande.  
El pasado viernes 27 de enero a la 01.30 de la madrugada nos despertó el ruido ensordecedor del río que avanzaba, el día 02 de febrero a la madrugada nuevamente a las 03:00 am. aproximadamente nos volvimos a despertar con un movimiento violento, las vibraciones del suelo, el olor a azufre que parece olor a podrido, ya no es olor a tierra mojada como habitualmente se sentía cuando crecía el río. En esa incertidumbre y oscuridad de la noche en la que no te ves ni las manos porque también se corta la electricidad, nos vemos en la aflicción de estar en vela porque no sabemos si lo que arrastra el río también avanza por la calle o tapando nuestro pueblo. Es el miedo de no saber a dónde correr si algo ocurre, es mirar la cara de nuestros viejos y ver sus gestos de aflicción porque ellos no pueden correr, es sentir a los niños preguntar ¿Qué sucede? tengo miedo. Es sentir el corazón agitado de nervios. Es salir a la calle y ver que tu vecino, está en la misma situación, con la misma incertidumbre y el horror en su voz. Parece una película de terror, pero no lo es. Es tan real que da escalofríos. Sin dejar de mencionar que no tenemos agua desde hace 15 días y que no sabemos cuándo volveremos a tener, en los piletones de los filtros entro el barro que arrastro el río. De igual manera ya no sentimos que sea seguro tomar esa agua, porque cuando sale por el grifo es un barro que termina ensuciando nuestros reservorios de agua.  
No todos podemos comprar agua mineral. No todos somos proveedores mineros o socios de esta injusticia.  
La galería filtrante que las máquinas de MAFAP supuestamente construían en nuestros filtros que nunca se hizo, pero deberían preguntarle al río a dónde la dejó, debe estar con los fardos de alfa que la minera utiliza para filtrar el agua río arriba. No fue más que una galería filtrante para tapar y filtrar mentiras.  
Además, no es un dato menor que quedamos completamente aislados, sin poder llegar al centro de la ciudad a adquirir víveres. ¿y si algún vecino enferma? Se tendrá que morir nomás para este lado. No es solo el río Choya, el Río Potrero, el Río Totoral y todos los arroyos pequeños que se forman nos impiden el paso. Sumando el desastre que hicieron con la flamante obra del asfalto, ya a casi un año de ese anunció tan prometedor sigue en la decidía y burla de lo que es.  
Sabemos de los propios empleados de vialidad que tienen órdenes de “Hacer tiempo” no hace falta ser ingeniero para ver la magistral obra de ingeniería que hicieron, taparon los ríos con terraplén, en las primeras crecidas los ríos se llevaron todo y quedo peor que antes. Seguro eso vino a inaugurar el gobernador por estos días, cada vez que viene a Andalgalá se toma fotos en la increíble obra que tiene a la cabeza al Senador Horacio Gutiérrez, son una burla. De igual manera sabemos que es una obra que está pensada para favorecer a la minera asesina. Porque en cualquier momento nuestro pueblo desaparece.  
Esto es sin duda la punta de lo que vendrá, son las primeras consecuencias de la tan progresista exploración avanzada. El progreso solo es para los corruptos y entregadores porque la gente del pueblo solo lo ve pasar. Ojalá todos pudieran ver lo que está a la vista. Como dice el dicho “no es más ciego aquel que no quiere ver”. Negarlo es intentar tapar el sol con el dedo o pretender desviar el río con una compuerta, es inevitable y lamentablemente todos caemos en la misma bolsa. Todos. Porque los que más apoyan esta destrucción son los que más se quejan por estos días. La Pacha habla a través del río, solo está en saber escuchar e interpretar, sabemos que se vienen tiempos mucho más complicados.  
¿Acaso debemos esperar que un alud desaparezca a nuestro pueblo para que hagan algo?  
¿Debe arrastrarnos el río para que crean lo que sucede? Incluso entonces, lo seguirán negado, son tan necios y segados por la avaricia que no ven más allá de sus bolsillos y bien estar.  
¿Hasta cuándo debemos aguantar esta situación? ¿A dónde están las concejales Atencio, Ignes y Zamorano que defienden a uña y diente la destrucción de campo grande y de los cerros? Las invitamos una noche de lluvia a que permanezcan en Choya y verán el horror que se vive.  
¿Acaso en los tours y paseos los ingenieros de la minera no les explicaron lo que sucederá río abajo?  
Hoy más que nunca estamos en contra de la destrucción de nuestros cerros y ríos, repudiamos el desastre que hicieron con Campo Grande. Todo lo que ocurra con nuestro Pueblo es responsabilidad de nuestro gobierno provincial, de todos los que apoyan estás decisiones macabras, y del Proyecto MARA y Yamana Gold que son criminales y están atentando contra la Vida de nuestro pueblo.  
NO HAY Y NO HABRÁ LICENCIA SOCIAL…  
FUERA LAS MINERAS DE NUESTRO TERRITORIO.  
EL AGUA Y LA VIDA NO SE NEGOCIA  
EL AGUA ES UN DERECHO HUMANO Y NUESTRA FUENTE DE VIDA  
BASTA DE IMPONER MUERTE Y DESTRUCCIÓN COMO FUTURO  
BASTA DE DICTADURA MINERA

<!-- /wp:paragraph -->
